ECMAScript 里有两种数据类型：一种是语言类型（language types），就是日常开发中使用到的基本类型，比如 `undefined`、`null`、`number`、`string` 等类型；另外一种是规范类型（specification types），只存在于规范的类型，用于描述语言底层的逻辑行为，比如 `Reference`、`List`、`Completion`、`Property Descriptor`、`Lexical Environment`、`Environment Record` 等。

# 一、语言类型

### 1、基本数据类型

- `Undefined`：只有一个值，即 `undefined`，声明变量但是未对其初始化时，自动获取 `undefined`。

- `Null`：只有一个值，即 `null`，表示一个空对象指针，可用于当作即将保存对象的变量的默认值；`undefined == null` 返回 `true`。

- `Boolean`：只有两个字面值：`true` 和 `false`，调用转换函数 `Boolean()` 可以将任何数据类型转换为布尔值；为 `false` 的值有：""（空字符串）、0、NaN、null 和 undefined。

- `String`：由零个或多个 16 位 Unicode 字符组成的字符序列，其最大长度为 2 ^ 53 - 1。ECMAScript 中的字符串是不可变的，也就是说，如果我们一旦创建一个字符串，其值是不会该改变；那么如果我们要改变原先字符串，需要重新创建一个字符串，然后把该字符串赋值给原先的变量。

- `Number`：Number 类型有 18437736874454810627（即 2^64 - 2 ^ 53 + 3），基本符合 IEEE 754-2019 规定的双精度浮点数规则。有几个例外情况：

    - `NaN`：使用 9007199254740990（2 ^ 53 - 2） 特殊值来表示 NaN；

    - `Infinity`：无穷大；

    - `-Infinity`：负无穷大。

    另外，需要注意的是：在 JavaScript 中有 -0 和 +0，在做加减法运算时是没有区别的；但是除法运算场景下需要注意下，用于区分其运算结果是正无穷还是负无穷。

- `BigInt`：新增的一种数据类型，用于表示大于 `2 ^ 53 - 1` 的整数，该整数原本是 `Number` 类型表示的最大整数，为了表示大于 `2 ^ 53 - 1` 这个最大值，引入了 `BigInt` 类型，用于表示任意大的整数，只需在整数字面量后添加 `n`，比如 `1n`。


### 2、引用数据类型

所有对象（不包括 BOM 和 DOM 宿主对象）都继承 `Object` 对象，都拥有 `Object` 对象的属性和方法：

- `constructor`：构造函数，用于创建实例对象的函数。

- `hasOwnProperty(propertyName)`：用于检查给定属性是否属于当前实例对象的。

- `isPrototypeOf(object)`：用于检查当前实例对象是否是传入对象的原型。

- `propertyIsEnumerable(propertyName)`：用于检查给定的属性是否可以使用 `for-in` 来枚举。

- `toLocaleString()`：返回对象的字符串表示，与执行环境的时区对应。

- `toString()`：返回对象的字符串表示。

- `valueOf()`：返回对象的字符串、数值或者布尔值表示。

# 二、规范类型

规范类型只存在于 ECMAScript 规范内部，用于描述 ECMAScript 语言构造和 ECMAScript 语言类型的语义。

- `List`：`List` 类型是用来表示参数列表的一种有序序列，应用于表达式、函数调用以及需要有序序列的算法中，所包含的值形成的集合是有序序列的列表。如果要定义 `List` 类型值，如下

    ```javascript
    « 1, 2 »
    ```

    空 List 类型值如下：

    ```javascript
    « »
    ```

    与语言规范类似的是数组，可以通过索引进行访问，从 0 开始。

- `Record`：`Record` 类型用于描述规范算法中的数据集合，每个 `Record` 类型由一个或者多个命名字段组成；而每个命名字段的值是 ECMAScript 值或者与 `Record` 类型相关联的名称表示的抽象值。在规范内部，定义一个字段的字段名称是用双括号括起来表示 `[[]]`，比如 `[[data]]`。

    为了在规范中实现符号化，可以使用对象字面语法来定义 `Record`，比如 `{[[Field1]]: 1, [[Field2]]: false}`，访问其字段时通过 `.` 来访问，比如 `R.[[Field1]]`。这与语言规范中 `Object` 类似。

- `Set`：`Set` 类型用来解释用于内存模型中的无序元素的集合。元素可以添加到`Set`，也可以从 `Set` 中删除；`Set` 之间可用于交集、并集、差集。

- `Relation`：`Relation` 类型是用来对 `Set` 类型的约束。

- `Completion Record`：`Completion Record` 类型是一个 `Record`，用于解释值和控制流在运行时传播，比如执行非本地控制转移的语句（`break`, `continue`, `return` and `throw`）行为。

    `Completion Record` 是 `Record`，可用对象来描述，其包括三个字段：

    ```
    Completion Record = {
        [[Type]],    // 五种类型：normal, break, continue, return, or throw
        [[Value]],   // 返回的值为 ES 语言值或者空值
        [[Target]],  // 定向空值传输的目标标签，为 `string` 或者空值
    }
    ```

    `[[type]]` 为 `normal` 返回的 `Completion Record` 为 `normal completion`，其余都为 `abrupt completion`。

- `Reference`: `Reference` 类型用于解释 `delete`、`typeof`、`=`、`super` 等操作符的行为。`Reference` 由三部分组成：

    - `the base value`：其类型可以是 `undefined`、`Object`、`Boolean`、`String`、`Number`、`BigInt`、`Environment Record`。

    - `name`：其类型可以是 `Symbol` 或者 `String`。

    - `strict`：布尔值，`true` 或者 `false`。

- `Property Descriptor`：属性描述符类型用于解释对象属性操作和具体化，其值类型是 `Records`，种类包含数据属性描述符、访问器属性描述符和通用属性描述符。

- ` Lexical Environment & Environment Record`：词汇环境和环境记录类型用于解释嵌套函数和块中名称解析的行为。

- `Abstract Closure`：抽象闭包类型用于引用算法步骤和值集合。抽象闭包是元值，以函数形式调用。

- `Data Block`：数据块规范类型用于描述字节大小 （8 位） 数值的不同且可变序列。数据块值创建为固定数量的字节，每个字节的初始值为 0。


# 参考资料

- [ECMAScript® 2020
Language Specification](https://262.ecma-international.org/11.0/#sec-data-blocks)